■ 大Jummm

■ BOOK 4 X JMICY

■ 习

接听命于教宗本人。铳骑往往是拉特兰技艺最精湛的射手，常配备近一人高的重型铳械。每个尝试过使用铳械的人都明白，熟练操作这样的重型铳械本身就是一种壮举。

戌卫队是拉特兰的常设武装治安力量，负责拉特兰境内的防卫工作。戌卫队编有多支分队，每支均由铳骑统领。戌卫队的卫兵极少离开自己戍守的区域，但在应对突发事件时，铳骑可挑选戌卫队精锐成员组建特勤队，作为临时机动部队行动。

遭遇重大战事时，所有戌卫队分队的统领将组成战时铳骑议会，共同负责战时指挥。同时，教宗将向拉特兰全境发起征兵。通过体检与审查后，每位从十二岁开始就与铳型武装为伴的公民都能成为拉特兰坚实的守备力量。

## ■ 文化与社会

### 人口与种族

拉特兰总人口约六百万，大部分集中在拉特兰城内，少部分以村镇聚落的形式分布于郊野。

拉特兰的主体种族为萨科塔，但也有相当比例的非萨科塔居民，其中以黎博利最为常见。千余年前，拉特兰城的萨科塔迎来了第一批黎博利流民。当逃离天灾的流民跨越大地，见到地平线上的高墙与白塔，他们将之视作奇迹。对于这些以部落为主要社会组织形式的狩猎采集者而言，"城市"的概念只模糊地存在于最古老的传说之中。习惯了漂泊生活的黎博利流民也许不理解萨科塔的社会秩序，但他们中的部分人仍对城市中富足安定的生活产生了朴素的向往。这些流民在拉特兰城附近的肥沃土地上建立了聚落。从生产与饮食，到语言和律法，他们开始逐步效仿萨科塔的生活方式。而拉特兰的萨科塔也在这些聚落中建造了教堂，既满足当地信徒的祈祷需求，也提供教育、医疗等服务或啤酒、点心等产品，甚至还组织并训练卫队来保护聚落免受侵袭。拉特兰的许多修道院就是由此诞生的。如今，拉特兰城外的村镇聚落已然成为拉特兰不可分割的一部分。

如今，尽管拉特兰处处刻印着萨科塔的痕迹，就连路灯也头顶光环，但除了被禁止入境的萨卡兹，其他种族在这里并不会遭遇系统性的歧视。拉特兰的绝大多数岗位——也许教宗除外——都不乏非萨科塔种族的身影。

在拉特兰定居数年，我也像当地的黎博利一样，习惯了与萨科塔交流。从房东太太到第六厅的民政工作人员，从书店老板到教宗伊万杰利斯塔十一世，比起交流对象是头顶光环还是耳披羽毛，他们也许更在意午餐是苹果馅还是菠萝馅。

但有一点是所有拉特兰居民都无法否认的：虽然享有近乎平等的权利与机遇，但其他任何种族都无法参与萨科塔的共感。萨科塔们一同欢笑、

■ 铳骑与戍卫队卫兵。在拉特兰城外的村镇聚落驻防的戌卫队分队，一般都在当地的修道院驻扎、训练。当地居民总会选择戌卫队训练时来到修道院祈祷，原因是"训练场的铳响有助于集中精神，达成与律法相通的状态"。

■ 模仿萨科塔光环制造的街灯，特别高、非常大，堪比卡西米尔骑士竞技场的照明灯，不止一次被人抱怨灯光太亮。萨科塔光环的亮度因人而异，有人光环格外明亮，有人光环异常黯淡。前者羡慕后者晚上能轻松睡个好觉，后者羡慕前者白天看起来光彩四溢。可惜光环的亮度不能随意改变，萨科塔们只得用路灯来弥补遗憾。于是，拉特兰的大型光环路灯被调成了白天开灯，晚上关灯。